ШОТЛАНДИЯ 1280 Г.
Я поведаю вам историю
Уильяма Уоллеса.
Английские историки назовут меня лжецом.
Но историю пишут палачи,
построившие виселицы для героев.
Король Шотландии умер,
не оставив сына.
И король Англии, жестокий язычник
по прозвищу Эдуард Длинноногий,
заявил свои притязания
на шотландский трон.
Шотландская знать сражалась
с ним и друг с другом за корону.
И тогда Длинноногий
пригласил их на переговоры.
Никакого оружия.
У каждого – по одному оруженосцу.
В тех краях жил Малколм Уоллес,
простой землевладелец.
У него было два сына: Джон и Уильям.
Я не разрешил тебе идти за мной.
Я закончил работу. Куда мы едем?
К Макэндрюсу. Он собирался
навестить нас после собрания.
– Можно мне с тобой?
– Иди домой.
– Но мне очень хочется.
– Иди домой или я тебе всыплю.
Шёл бы ты домой, Уильям.
Макэндрюс!
Боже милостивый.
Не бойся, дружок.
Уильям.
Надо немедленно нанести ответный удар.
– Нам их не одолеть.
– Но не сидеть же нам на месте!
Уоллес прав. Сразимся с ними.
Все, кто желал сражаться,
были на том собрании.
Полусотне фермеров
не победить армию противника.
Нам не обязательно их побеждать.
Надо просто сразиться.
– Кто со мной?
– Я, Уоллес.
Хорошо.
– Куда это ты собрался?
– С тобой.
Вот как? И что же ты намерен делать?
– Помогать тебе.
– Ты хороший помощник.
Но будет лучше, если ты присмотришь
за хозяйством, пока меня не будет.
Я могу сражаться.
Я знаю, что ты можешь сражаться.
Но мужчинами нас делает разум.
До завтра.
– Англичане.
– Пригнись.
Они убьют нас и подожгут ферму,
когда твои отец и брат уедут.
Все в наших руках, Хамиш.
Отец?
Иди сюда, малыш.
Я твой дядя Аргайл.
Ты похож на свою мать.
Сегодня мы здесь переночуем.
А завтра отправимся ко мне домой.
Я не хочу уезжать.
Ты не хотел, чтобы
твой отец погиб, правда?
Но это произошло.
Священник сделал
благословение в стихах?
– Да благословит Господь и сохранит...
– Но это же на латыни было.
А ты не знаешь латыни?
Придётся нам это исправить.
Да благословит тебя Господь
и сохранит тебя.
Да призрит Господь светлым
лицем своим и помилует тебя.
Да обратит Господь лице Свое на тебя
и даст тебе мир.
Аминь.
Твоё сердце свободно.
Найди смелость следовать ему.
Что они делают?
По-своему прощаются с ним.
Исполняют запрещённые мелодии
на запрещённых волынках.
То же самое было со мной и твоим папой,
когда убили нашего отца.
Сначала научись пользоваться... этим.
А потом я научу тебя использовать вот это.
ЛОНДОН
Много лет спустя король Англии
Эдуард Длинноногий
наблюдал за свадьбой своего
старшего сына – наследника престола.
В невесты сыну Длинноногий
выбрал дочь своего врага,
короля Франции.
Ходили слухи, что
Длинноногому пришлось бы
лично приложить усилия,
чтобы принцесса зачала.
Возможно, в этом и состоял
его хитроумный план.
Шотландия...
Моя земля.
Французы будут преклоняться
любой силе и мощи.
Но как им поверить в нашу мощь, когда
нам не по силам править всем островом?
– Где же мой сын?
– Прошу прощения, мой господин.
Он попросил меня прийти вместо него.
Я послал за ним, а он направил сюда вас?
Мне уйти?
Если он хочет, чтобы после меня
страной правила королева,
тогда, прошу вас, оставайтесь
и учитесь премудростям правления.
Дворяне.
Дворяне – ключ к Шотландии.
Дать нашей знати земли в Шотландии.
А их знати – поместья в Англии. Богатство
воспрепятствует их войнам с нами.
Наши дворяне без охоты
станут переселяться.
Новые земли – это новые налоги, а с них
уже взимают дань за войну с Францией.
Вот как?
Проблема Шотландии в том,
что там полно шотландцев.
Возможно, пришло время
восстановить старинный обычай.
Предоставить им право prima nocte.
Право первой ночи. Когда простая девушка
с их земель будет выходить замуж,
нашим дворянам будет пожаловано
право обладать невестой в брачную ночь.
Если их не выселить,
мы вытравим их иным способом.
На эту наживку клюнет именно тот тип
дворян, который нам нужен в Шотландии.
И налоги здесь не при чем.
Великолепная идея, сэр.
Вы находите?
ЭДИНБУРГ
И вот в Эдинбурге собрался
совет шотландской знати.
Среди них был Роберт, 17-ый граф Брюс,
основной претендент
на шотландский престол.
Я слышал, Длинноногий
пожаловал право первой ночи.
Он явно рассчитывает привлечь сюда
своих единомышленников.
Мой отец считает, что мы должны
войти в доверие Длинноногому.
Без поддержки, но и без противостояния.
– Мудрый план.
– Как твой отец? Он не пришел на совет.
Он не смог приехать из-за дел во Франции.
Но передаёт всем поклон.
Велел мне говорить от имени
всех Брюсов и от имени Шотландии.
– Ты уронил камень.
– Проверка мужества.
Ты победил.
Тогда пусть это будет проверка доблести.
Англичане не дают упражняться
с оружием, так мы используем камни.
Сила солдата не в руках. Она вот где.
Нет. Вот где она.
Хамиш?
Давай, сынок, покажи ему.
Хороший бросок.
Это точно.
Интересно, а сможешь ли ты его
повторить, когда это будет нужно?
Например, в бою.
Сможешь одним броском
сбить человека с ног?
Я тебя раздавлю, как червяка.
Правда?
Хотите увидеть, как меня
раздавят, как червяка?
– Дави.
– Ты отступишь.
Не отступлю.
Отступит, как миленький.
Ай да молодец, Уоллес!
Ты в порядке? Что-то тебя потряхивает.
Надо было помнить про камни.
Вставай, громила.
– Рад снова тебя видеть.
– Милости просим домой.
– Что там у меня с головой?
– Надо было отступить.
Уильям, потанцуешь со мной?
Конечно!
Я прибыл требовать право первой ночи.
Как повелитель этих земель,
я благословляю сей брак,
забирая в свою кровать невесту
в её первую брачную ночь.
Господь этого не допустит.
Таково моё дворянское право.
– Добрый вечер, сэр.
– Здорово, Уоллес.
– Какой чудный солнечный денёк.
– Это точно.
Можно мне побеседовать
с вашей дочерью?
О чем беседовать будете?
Маррон, не желаешь ли покататься
со мной в такой чудный вечер?
В такую-то погоду? Ты не в своём уме.
Прекрасная шотландская погода.
Дождь льёт как из ведра.
Она не поедет с тобой.
Уж всяко не сейчас.
Не сейчас.
– До скорого!
– Погода отличная. Дождя почти нет.
Она вся в тебя.
– Как ты меня узнала спустя столько лет?
– Я тебя не узнала.
Видела, как ты смотришь на меня,
я не знала, кто ты такой.
Извини, что я на тебя так пялился.
И часто ты разъезжаешь
под дождём с незнакомцами?
Это был лучший способ
выпроводить тебя.
В следующий раз я наберусь храбрости
и сделаю тебе письменное приглашение.
– От этого мало толку. Я не умею читать.
– Честно?
– Но это легко поправить.
– Ты научишь меня читать?
Если хочешь.
– На каком языке будем читать?
– Да ты хвастун.
– Да. Ты уже очарована мной?
– Нет. А должна?
Да.
Потому что я думал о тебе
каждый божий день.
Ты встань вверх ногами,
вот и очаруешь меня.
– Мой килт задерётся, но я попробую.
– Мир повидал, а манерам не научился.
Французы и римляне куда хуже меня.
– Ты был в Риме?
– Мы с дядей совершили паломничество.
Красивый город?
Он не сравнится с твоей красотой.
Что это значит?
Он прекрасен.
Но моё место здесь.
Маррон, живо домой.
С моей стороны было странно пригласить
вчера Маррон на прогулку, но...
Сейчас речь не о дочери Маккланноха.
– Я пришел забрать тебя на встречу.
– На какую ещё встречу?
– Тайную.
– Эти встречи – пустая трата времени.
Твой отец был воином
и патриотом.
Я знаю, кем был мой отец.
Я вернулся домой, чтобы возделывать
землю и, даст Бог, завести семью.
По мне – мирная жизнь.
Хочешь держаться подальше
от неприятностей?
Если докажешь это,
можешь сватать мою дочь.
Пока не докажешь, ответ будет "нет".
– Нет?
– Нет, Уоллес, нет.
– Разве мои слова не доказательство?
– Нет.
Конечно, работа на ферме не из лёгких.
Но это изменится к лучшему,
когда появятся мои сыновья.
У тебя есть дети?
Нет, но с твоей помощью,
надеюсь, будут.
– Ты хочешь, чтобы я вышла за тебя?
– Внезапное предложение, но я согласен.
Значит, вот как ты делаешь предложения.
Я люблю тебя. Я всегда тебя любил.
Я хочу жениться на тебе.
– Согласна?
– Да, согласна.
– Скорее. Он будет ждать.
– Погоди.
Куда ты?
– Что это?
– Увидишь.
Святой отец.
Я буду любить тебя всю свою жизнь.
Только тебя и больше никого.
А я буду любить только тебя.
И больше никого и никогда.
Когда мы снова увидимся?
Сегодня вечером?
– Не могу. Отец начал что-то подозревать.
– С чего бы это он?
Когда же?
Вечером.
Совсем неплохо, сержант.
Что ты несёшь, девчушка? Тяжело,
небось? Давай мы тебе поможем.
Да не бойся, не украду.
Как ты похожа на мою дочурку.
Привет, красавица.
Потише, Смайт.
Сука!
Ты в порядке?
– Ты в порядке?
– Да.
– Удержишься в седле?
Назад, ублюдок.
Бейте тревогу!
Встретимся в роще.
Они уходят.
За ними.
Маррон!
Всем вам известны
мои неимоверные старания
не следовать слепо букве нашего закона.
И разве в результате этого
мы не научились жить
в относительном покое и гармонии?
И вот, значит, как отплатили мне
за мою снисходительность! Беззаконием!
Вы не оставляете мне другого выбора.
Нападение на солдат короля
это то же самое,
что и нападение на самого короля.
А теперь
пусть ко мне выйдет зачинщик всего этого.
Капрал! Лучников на башню. Живо!
Держитесь, отец.
Отец, вы в порядке?
Маккаулих.
Уоллес...
Чего ты ждёшь, парень?
Сделай это. Я подержу его.
Лей прямо на рану.
Впустую виски не переводи.
Побалуй меня.
Держи его.
Отпускаем.
От такого и мертвец проснётся.
– Кто-то идёт.
– К оружию.
Кто-то идёт.
Это Макгрегорс. Из соседней долины.
Мы слышали о том, что тут произошло.
Мы не хотим, чтобы вы считали,
что можете развлекаться без нас.
Идите домой.
Кто-то из нас участвует в этом.
С этим ничего не поделаешь.
Но вы сами можете помочь себе.
Идите домой.
У нас не останется домов,
если гарнизон англичан сожжёт их.
А это непременно произойдёт.
Добро пожаловать.
Патруль возвращается, мой господин.
Какие новости?
Я отправил сотню солдат в Ланарк.
Они сейчас вернутся.
Они не в это были одеты?
Вообще-то, их было не больше пятидесяти.
Поживее.
Помнишь меня?
– Я её не обидел. Это было моё право.
– А я пришел заявить о праве мужа.
Я – Уильям Уоллес.
Мы пощадим остальных.
Возвращайтесь в Англию.
И скажите им, что дочери и сыновья
Шотландии отныне вам не принадлежат.
Скажите им, что Шотландия -
свободная страна.
Поджигайте.
Шотландские повстанцы разгромили
один из моих гарнизонов и убили лорда.
Я слышал. Этот Уоллес
просто-напросто бандит.
И как бы ты поступил с таким бандитом?
Как с любым преступником. Надо, чтобы
местный судья арестовал и наказал его.
Оставьте нас.
Уоллес уже убил судью и захватил город.
Встать.
Утром я уезжаю во Францию,
чтобы отстаивать наши права там.
Тебя же я оставляю здесь,
чтобы ты подавил это восстание.
Тебе все понятно?
Тебе предстоит стать королём.
Постарайся хотя бы вести себя
как подобает королю.
Прочь отсюда.
Созвать мне военный совет.
Надеюсь, ваш муж поедет в Шотландию,
повстречается там с Уоллесом...
и вы станете вдовой.
За ними.
Сопротивление бессмысленно.
Вы окружены.
Где остальные?
Где Уоллес?
– Отец.
– Заходи.
Началось восстание.
– Кто во главе?
– Простолюдин по имени Уильям Уоллес.
Воспользуйся этим восстанием.
Окажи им поддержку на севере.
Я получу расположение англичан,
осудив его
и приказав подавить его
на наших южных землях.
Присядь. Побудь со мной немного.
Этот Уоллес...
Он даже не рыцарь,
но сражается он со страстью.
Его пример вдохновляет.
Глядя на него, тебе хочется идти в бой?
– Мне тоже хочется.
– Возможно, настал час.
Настало время выживать.
Ты – семнадцатый Роберт Брюс.
16 твоих предшественников передали тебе
титул и земли, потому как не вмешивались.
– Собери всю знать на совет.
– Они только болтать умеют.
Верно. Они имеют титул и земли
в Англии и в Шотландии. Как и мы.
Ты восхищаешься
этим Уильямом Уоллесом.
Бескомпромиссными легко восхищаться.
У него есть отвага, у собаки она тоже есть.
Но черта благородного человека -
это способность идти на компромисс.
Пойми ещё вот что:
английский трон ещё не занимал король
безжалостнее Эдуарда Длинноногого.
И ни от нас, ни от Шотландии
не останется и следа,
если мы не будем столь же беспощадны.
Прислушайся к нашей знати.
Поняв, что у них на уме,
ты сможешь взойти на престол.
Остановитесь. Смотри.
Это наружу и левее.
Пошли.
Король вернётся и похоронит их
в этих новых нарядах.
В Шотландии творится хаос.
Ваш муж тайно отправляет армию на север.
Откуда ты знаешь?
Прошлой ночью я переспала
с членом военного совета.
Ему не следовало разглашать тайну.
Это точно.
Англичане не знают, для чего нужен язык.
Этот шотландец Уоллес...
Он мстит за женщину?
Я чуть не забыла.
Судья хотел захватить его
и узнал, что у него
была тайная возлюбленная.
Он перерезал ей горло,
чтоб вызвать Уоллеса на бой...
А уж тот стал сражаться.
Зная его страсть к потерянной
возлюбленной, они решили поймать его,
осквернив могилы его отца и брата,
и оставили засаду
на могиле возлюбленной.
Но он вырвался из ловушки
и унёс её тело в тайное место.
Вот это я понимаю – любовь.
Любовь?
Откуда мне знать?
Знаешь, в конце концов, Длинноногий
направит на нас свою северную армию.
Тяжёлая кавалерия, лошади в доспехах.
Земля будет сотрясаться.
– Растопчет он нас.
– Дядя Аргайл любил об этом рассказать.
Как ни одной армии не устоять
против тяжёлой кавалерии.
– Что будем делать?
– Напасть, убежать, скрыться.
Или сделать копья.
Сотни длинных копий.
Вдвое длиннее человека.
Такие длинные?
Не все же люди одного роста.
Что, снова твоя мама
рассказывала истории про меня?
Добровольцы пришли.
Уильям Уоллес. Я пришел
сражаться и умереть за тебя.
Встань. Я же не Папа Римский.
Меня зовут Фодрон.
Мой меч принадлежит тебе.
– Я тебе кое-что принёс...
– Оружия нет – мы обыскали.
Вот что я тебе принёс.
– Моя жена для тебя это сделала.
– Спасибо.
Вот этот? Это и есть Уильям Уоллес?
Я и то покрасивее буду.
Ладно, отец. Я спрошу его.
Если я стану рисковать жизнью ради тебя,
мне выпадет шанс убить англичан?
Твой отец – привидение или
ты общаешься со Всевышним?
Чтобы найти себе равного,
ирландцу приходится говорить с Богом.
Всевышний говорит:
"Отвечайте на чертов вопрос".
– Следи за выражениями.
– Безумный ирландец.
Достаточно умён, чтоб пронести
кинжал мимо твоих охранников.
Ирландец, это мой друг.
Ответ на твой вопрос – "да".
Англичан убить ты сможешь.
Превосходно!
Меня зовут Стивен.
На моем острове меня повсюду
разыскивают. Только меня там нет.
– А жаль.
– На твоём острове? Это ты об Ирландии?
Да, о моей Ирландии.
Ты безумец.
В таком случае, я попал в нужное место.
Конечно, разве не Всевышний
послал меня следить за тобой?
Он мне сразу не понравился.
У него с головой не все в порядке.
Уильям, наши гонцы.
Англичане направили войска
в направлении Стерлинга.
– А дворяне собрались?
– Роберт Брюс сражаться не будет.
Но новость уже облетела наши края.
Горцы сами направляются вниз.
Их сотни... тысячи.
Вы готовы к войне?
СТЕРЛИНГ
– Какие новости?
– У них перевес сил, трое на одного.
– Сколько лошадей?
– 300, может, больше.
– Надо попробовать провести переговоры.
– Кто у них командир?
У него был алый шеврон?
– Да, был.
– Тогда это Челтем.
С ними ещё можно договориться...
О чем они говорят?
Я не слышу, но мне это не нравится.
Если знать обо всем договорится,
мы пойдём домой.
Если нет – мы пойдём в бой.
300 лошадей. У нас нет никаких шансов.
Так много.
Я должен сражаться,
чтобы они получили больше земель?
Тогда придётся работать на них.
Не хочу.
Хватит, мужики. Я не собираюсь
умирать ради этих ублюдков.
Пошли домой.
Люди, стойте.
Не уходите.
Дождитесь конца переговоров.
– Уильям Уоллес.
– Не может быть. Ростом маловат.
Всевышний говорит, это почётная битва.
Она собрала лучших людей.
– Где твоё приветствие?
– Благодарю тебя, что прибыл на поле боя.
Это наша армия. Принеси присягу,
чтоб вступить в наши ряды.
Я принёс присягу Шотландии.
Если это твоя армия...
почему её солдаты бегут?
Мы пришли не для того,
чтоб сражаться за них.
Идём домой. Англичан слишком много.
Сыновья Шотландии!
Я – Уильям Уоллес.
– Уильям Уоллес двухметрового роста.
– Да, я слышал.
Он сотнями убивает людей.
Если б он был сейчас здесь,
он бы истребил англичан одним взглядом,
а из зада у него выстрелила бы молния.
Уильям Уоллес – это я.
А передо мной -
армия моих соотечественников,
восстающая против тирании.
Вы пришли сражаться
как свободные люди...
и свободными людьми вы и являетесь.
Что вы будете делать без свободы?
Будете сражаться?
Против них? Нет.
Мы убежим и выживем.
Можно погибнуть в бою.
Убежав, можно выжить.
Хотя бы ненадолго.
Но, спустя много лет,
умирая в своих кроватях,
захотите ли вы обменять все
предыдущие дни до сегодняшнего
на один-единственный шанс:
вернуться сюда и сказать нашим врагам,
что они могут забрать наши жизни,
но нашей свободы им не видать.
Они выглядят оптимистично.
Может, надумали сражаться.
Столкновение, скорее всего, неизбежно.
Но тем не менее, мы должны
сообщить им условия короля.
Они никогда не пойдут на них.
Мой господин...
Ну ладно. Говори им условия.
– Они выехали. Едем навстречу?
– Говорить с ними буду я, хорошо?
Прекрасная речь.
Что нам теперь делать?
Быть самими собой.
– Куда ты направился?
– Попробую затеять драку.
Что ж мы, напрасно так раскрасились?
Морней, Лохлан, Крейг.
Вот условия короля.
Уведите свою армию с поля...
и каждому из вас он пожалует
по поместью в Йоркшире,
включая наследный титул,
с которого вы будете платить...
– С которого вы будете ему платить...
– У меня есть предложение.
Челтем, это Уильям Уоллес.
С которого вы будете платить налог...
– Эй, у меня предложение.
– Ты не уважаешь знамя переговоров.
Знамя его короля? Конечно, не уважаю.
Вот условия шотландцев.
Опустите ваши флаги и
отправляйтесь обратно к себе в Англию.
Перед каждым домом на пути просите
прощение за 100 лет разбоя и насилия.
Выполните это,
и ваши люди останутся в живых.
Не выполните, и погибнете
сегодня все до единого.
Вас слишком мало.
У вас нет тяжёлой кавалерии.
За два столетия ни одна армия
не побеждала без...
Я не закончил.
Перед тем, как мы отпустим вас,
ваш командующий должен перейти
это поле, предстать перед этой армией,
засунуть голову себе между ног
и поцеловать свой зад.
Он привык к более
душевному обращению.
Будьте готовы делать то,
что я вам скажу.
По моему сигналу объезжайте
нашу позицию и заходите с фланга.
– Мы не должны разделять войска.
– Сделайте это на виду у англичан.
Они подумают, что мы убегаем?
Уничтожьте их лучников.
Встретимся посередине.
Хорошо.
Наглый ублюдок. Принести мне
на блюде голову этого Уоллеса.
Лучники.
Лучники, вперёд.
Господь говорит, что выведет меня
из этой передряги, но твои дела плохи.
Готовы? Пускай.
Скачите.
Видите? Все шотландские всадники бегут.
Наша кавалерия растопчет их.
Посылайте конницу.
Полная атака.
Приготовились...
Стоим.
Начали!
Посылайте пехоту. Вы во главе.
Отступаем.
Ублюдок.
Порядок.
Сэр Уильям Уоллес.
Я посвящаю тебя в рыцари.
Сэр Уильям, именем Господа
мы назначаем тебя стражем
и высоким защитником Шотландии,
а твоих военачальников – адъютантами.
Встань и прими своё звание.
Кому-нибудь знает его политику?
Нет, но его влияние
на простолюдинов может все расстроить.
Балиоли будут целовать ему задницу,
и нам тоже придётся это делать.
Сэр Уильям.
Так как вы и ваши военачальники
родом из тех краёв,
где издавна поддерживали клан Балиолей,
не соизволите ли вы
продолжать вашу поддержку?
Да пошли эти Балиоли подальше!
Все они люди Длинноногого.
Джентльмены.
Пришло время провозгласить короля.
Вы готовы признать
наше законное наследие?
– Вы не поддержали законного короля.
– Эту ложь ты сам состряпал.
– Я требую признания документов.
Сэр Уильям, куда вы?
Мы победили англичан.
Но они вернутся,
потому что вы разобщены.
– Что вы будете делать?
– Я вторгнусь в Англию.
Уничтожу англичан на их земле.
Вторжение? Это невозможно.
Это почему же?
Вы так озабочены ссорами
за объедки со стола Длинноногого,
что упустили данное Всевышним право
на нечто лучшее.
Между нами имеется одно различие.
По-вашему, цель народа Шотландии -
поддерживать вас в вашем положении.
А я считаю, что суть вашего положения -
предоставление свободы вашему народу.
И я позабочусь о том,
чтобы она у него была.
Постой.
Я уважаю все сказанное тобой, однако
помни: у этих людей есть замки и земли.
Им есть, чем рисковать.
Но разве меньше рискует простолюдин,
истекающий кровью в бою?
Нет. Но сверху и донизу
в этой стране нет чувства достоинства.
Знать сохраняет верность Англии.
Кланы воюют друг с другом.
Если ты создашь врагов
по обе стороны границы, ты погибнешь.
– Все погибнут. Вопрос "как" и "зачем".
– Я не трус. Я хочу того же, что и ты.
– Но нам нужна знать.
– Нам нужна знать?
Что значит быть благородных кровей?
Твой титул даёт право
на шотландский трон,
но народ идёт за мужественными,
а не за титулованными.
Наш народ знает тебя.
Знать и простолюдины уважают тебя.
И если ты поведёшь их к свободе...
то они пойдут за тобой.
И я в том числе.
Этот содомит, мой кузен-принц говорит,
что не может послать мне подмогу.
Все города северной Англии
умоляют о помощи.
– Он наступает.
– На какой город?
На этот, мой господин.
Все припасы занести внутрь,
удвоить охрану, закрыть ворота.
Живо. Заносите провизию.
Мы можем вывести вас,
но идти надо сейчас.
Как я скажу дяде, что потерял самый
значительный город севера страны?
Вперёд!
Дорогу королю.
Ты в этом не виноват.
– Не дай себя в обиду.
– Не дам.
Какие новости с севера?
Никаких, ваше величество.
Мы послали гонцов, чтобы узнать новости.
Я новости услышал во Франции, где я
сражался за расширение королевства.
А новости, мой сын, таковы, что
вся наша северная армия уничтожена.
И ты при этом ничего не сделал.
Я объявил воинский призыв.
Новобранцы набраны и готовы в путь.
Простите, сир, но вам пришло
срочное донесение из Йорка.
Зайди.
Ступай.
Уоллес взял Йорк.
Он взял Йорк.
Сир... это ваш племянник.
Так поступить может лишь
настоящий монстр.
Если он смог взять Йорк...
то сможет вторгнуться и в нижнюю Англию.
Мы остановим его.
Кто тут смеет давать мне советы?
– Я назначил Филлипа своим советником.
– Он сведущ в этом?
Я знаю искусство войны
и военную тактику, сир.
Вот как?
Тогда скажи...
Какой совет ты дашь
в нынешней ситуации?
Я предложу мир...
и куплю его.
Но кто пойдёт к нему? Не я.
Если я паду от меча этого убийцы,
то в ведре может оказаться моя голова.
И не мой неженка-сын.
Один вид его вдохновит врага
захватить всю страну.
Кого же тогда послать?
Кого послать?
Это сон?
Да.
Просыпайся.
Но я не хочу.
Я хочу быть тут вместе с тобой.
А я – с тобой.
Тебе пора просыпаться.
Проснись, Уильям.
Проснись.
Приближается королевская свита -
у них знамя переговоров
и штандарты самого Длинноногого.
Я – принцесса Уэльская.
Я прибыла как слуга короля
и от его власти.
И для чего же?
Чтобы обсудить предложение короля.
Вы станете говорить с женщиной?
Я слышала, вас посвятили
в рыцарское звание.
Ни во что меня не посвятили.
Бог сотворяет людей такими,
какие они есть.
Бог создал вас разорителем
мирных городов?
Палачом племянника короля,
кузена моего мужа?
Йорк был отправной точкой
для вторжений в мою страну.
Этот ваш кузен вешал ни в чем
неповинных шотландцев, детей и женщин.
Длинноногий ещё хуже поступал
при нашествиях на шотландские города.
Он беспощадный свирепый дикарь.
И он лжёт.
Я никогда не лгу.
Но я и вправду дикарь.
Желаете говорить по-французски?
Задайте этот вопрос вашему королю.
Посмотрите ему в глаза и поймёте,
говорит ли он правду.
Гамильтон, оставьте нас.
– Но моя госпожа?
– Оставьте нас.
Будем говорить напрямую.
Вы вторглись в Англию.
Но вам не завершить завоевание
так далеко от припасов и убежища.
Король желает мира.
– Длинноногий желает мира?
– Клянусь, он мне это сам заявил.
Он предлагает вам
прекратить наступление.
Взамен он даёт вам титул,
поместье и сундук золота,
который я лично вручу вам.
Стать лордом, разбогатеть
и превратиться в Иуду.
– Так создаётся мир.
– Так создаются рабы.
Последний раз Длинноногий говорил
о мире, когда я был ребёнком.
Шотландские дворяне,
которые не желали быть рабами,
были заманены им в ловушку, в амбар...
где он их повесил.
Я был ребёнком, но навсегда запомнил
представления Длинноногого о мире.
Я знаю о ваших страданиях.
Я знаю о том, что произошло
с вашей женщиной.
Она была моей женой.
Мы тайно венчались, потому как я
не хотел делить её с английским лордом.
Они погубили её, чтобы поймать меня.
Я никогда раньше не говорил об этом.
Сам не знаю, почему я сейчас
рассказываю вам об этом.
Причина скорее всего в том,
что в вас я вижу её силу.
Однажды вы станете королевой.
Вы должны открыть глаза.
Скажите своему королю, что
ему не править ни Уильямом Уоллесом,
ни одним шотландцем, пока я жив.
Верная жена моего сына возвращается
из лап дикаря, жива и невредима.
– Он принял нашу взятку?
– Нет.
Тогда почему он стоит на месте? Разведка
донесла, что он прервал наступление.
Он ждёт вас в Йорке.
Он не будет нападать на города, если вы
найдёте смелость встретиться с ним.
Так и сказал?
Уэльских лучников не заметят,
если они так рано обойдут его фланги.
Основная сила наших армий из Франции
высадится здесь, севернее Эдинбурга.
Новобранцы из Ирландии
подойдут с юго-запада... вот сюда.
Уэльские лучники, французские
войска, новобранцы из Ирландии.
У них уйдут недели на сборы.
Я отправил их до выезда твоей жены.
Так что наша уловка сработала. Спасибо.
И пока этот выскочка
ждёт моего прибытия в Йорке,
мои войска прибудут в Эдинбург,
прямо за его спиной.
Ты с этим...
Уоллесом говорила с глазу на глаз?
Скажи мне...
Что он за человек?
Бездумный варвар.
Не такой король как вы, мой господин.
Можешь вернуться к своей вышивке.
Повинуюсь, мой господин.
Деньги обратно привезла?
Нет. Я отдала их на помощь детям,
пострадавшим от этой войны.
Вот что происходит,
когда за дело берётся женщина.
Простите меня, сир.
Я сочла, что щедрость к подданным
продемонстрирует ваше величие.
Моё величие будет лучше
продемонстрировано,
когда Уоллес вернётся в Шотландию
и на её месте найдёт лишь пепел.
К нам приближаются всадники.
Личный эскорт принцессы.
Ты, должно быть, произвёл впечатление.
Хотя в палатке пробыл недолго.
Это правда. Английские корабли
приближаются с юга.
Мне ничего не известно о валлийцах,
но ирландцы уже высадились.
– Я не поверил в это, пока сам не увидел.
– Зачем ирландцам сражаться за англичан?
О них можете не беспокоиться.
Разве я вам не говорил?
Это мой остров.
Хамиш, скачи в Эдинбург
и немедленно собирай совет.
– Твой остров?
– Мой остров!
– Нам нужно договориться.
– Прошу вас, господа.
Лорды, Крейг прав.
На сей раз нам остаются лишь переговоры.
Иначе Эдинбург сравняют с землёй...
Моя армия была в походе много дней.
Нам ещё нужно подготовиться,
так что я буду короток:
нам нужно как можно больше солдат,
ваша личная свита, даже вы сами.
Люди нужны немедленно.
Против нас огромные войска,
надо обсудить и другие варианты.
Какие ещё варианты?
Неужели вы не хотите
вывести людей на поле боя
и договориться с Длинноногим,
а потом уже бежать, поджав хвост?
– Сэр Уильям...
– Нам их не победить.
Ещё как победить!
Мы победили у Стерлинга,
а вы все ещё сомневаетесь.
Мы победили у Йорка,
и вы не поддержали нас.
Если вы не присоединитесь к нам сейчас,
я назову вас трусами.
Если вы – шотландцы, то мне стыдно
быть причисленным к этой нации.
Прошу вас, сэр Уильям,
побеседуем с глазу на глаз.
Умоляю вас.
Вы достигли очень много,
но сражаться с неравными силами -
безумие, а не отвага.
Это больше чем безумие.
Помогите мне.
Во имя Христа, помогите себе.
Наш шанс настал. Прямо сейчас.
Объединившись, мы победим.
Победив, мы получим то,
чего не было ни у одного из нас раньше.
Свою собственную страну.
Ты законный вождь,
в тебе есть сила – я её вижу.
Объедини нас.
Объедини кланы.
Это не выход.
Ты сам сказал,
что знать не поддержит Уоллеса.
Так с какой стати нам вставать
на стороны тех, кто будет разбит?
Я пообещал ему.
Я знаю, как непросто быть вождём.
Сын мой...
Посмотри на меня.
Я не могу быть королём.
Лишь ты можешь править Шотландией.
Но ты обязан делать то, что я тебе говорю.
Не ради меня, не ради себя,
а ради своей страны.
ФОЛКИРК
Дорогу, ребята. Дайте пройти.
Дорогу, ребята.
– Брюс не придёт, Уильям.
– Придёт.
Морней и Лохлан уже пришли.
Вот и Брюс тоже придёт.
Какое милое сборище.
Не правда ли?
– Лучники готовы, сир.
– Не лучники.
Разведка говорит, что их лучники
далеко и угрозы не представляют.
Стрелы стоят денег. Используйте
ирландцев. Мертвецы обходятся даром.
Посылайте пехоту и кавалерию.
Пехота.
Кавалерия.
Вперёд.
Рад видеть тебя, дружище.
Ирландцы.
Рад, что вы с нами. Смотри.
Морней? Лохлан?
Я удвоил размер земель Морнея
в Шотландии и дал поместья в Англии.
Лохлан продался за меньшее.
Лучники.
Простите, сир.
Но мы попадём в свои же войска.
Да.
И в их войска попадём тоже.
У нас есть резервы.
Атакуем.
Лучники.
Посылайте подкрепление.
Посылайте остальных.
Приведите мне Уоллеса.
Живым, если возможно.
Но и мёртвый тоже сгодится.
Пришлите нам новости
о нашей победе. Мы удаляемся.
Защити короля.
Вставай.
– Забери его отсюда.
– Боже!
Поезжай.
Я умираю.
Оставь меня.
Нет.
Ты будешь жить.
Я прожил слишком много,
чтобы жить на свободе.
Я горд, что увидел, каким ты стал.
Я счастлив.
Я разлагаюсь.
Но твоё лицо ещё страшнее моего.
Сынок...
Чтобы оставаться у власти, мы должны
заключить союз с англичанами.
Ты достиг этого.
Ты спас свою семью
и расширил свои земли.
Со временем вся власть
в Шотландии будет твоей.
Земли.
Титулы. Люди.
Власть. Ничего.
– Ничего?
– У меня ничего нет.
Народ сражается за меня, потому что
иначе я прогоню их со своей земли,
заморю голодом их жён и детей.
Те люди, что залили землю кровью в
Фолкирке, сражались за Уильяма Уоллеса,
а он сражается за то,
чего у меня никогда не было.
И я отнял это у него, когда предал его.
На поле боя я прочёл это у него на лице.
Это терзает мою душу.
Все предают. Все теряют сердце.
А я не хочу!
Я хочу верить, как он.
Отныне я буду сражаться за то,
во что верю.
Лорд Крейг, это правда про Морнея?
Уоллес убил его в спальных покоях. Он
теперь большая помеха, чем когда-либо.
И неизвестно, кто у него
следующий на очереди.
Может, ты.
А может – я.
Не важно.
– Я с тобой серьёзно говорю, Роберт.
– Я тоже.
Обыскать все.
Лохлан.
Уильям Уоллес убил 50 человек.
Пятьдесят подкосил как одного.
100 человек своим мечом.
Он прошёл через них как...
Моисей через Красное море.
Про него не перестают говорить.
Будет хуже, чем раньше.
Он набирает добровольцев в каждом
шотландском городе. Набрав войско, он...
Они бараны. Просто-напросто бараны.
Их легко разогнать, убив пастуха.
Так и сделаем.
Собери своих лучших убийц
и назначь встречу.
Мой господин, говорят,
у Уоллеса нюх на любую западню.
Если прислушаться
к словам лорда Гамильтона,
он неравнодушен к нашей
будущей королеве и поверит ей.
Так что мы отправим её к нему
и скажем, что она пришла с миром.
Но принцессу могут взять в заложники
или её жизнь может быть в опасности.
Моего сына это страшно расстроит.
Но, по правде говоря, если её убьют,
то король Франции станет полезным
союзником против шотландцев.
Видишь,
король должен уметь
извлечь выгоду из всего.
Это точно Уильям Уоллес.
Он оставил свой меч. Приготовьтесь.
Моя госпожа.
Я получил ваше сообщение.
Вот уже второй раз вы
предупреждаете меня об опасности.
Почему?
В следующем месяце с севера придёт
очередная поставка припасов.
Еда и оружие...
Довольно.
Почему вы помогаете мне?
Все это из-за того,
как ты смотришь на меня сейчас.
Мы уж было отчаялись, но тут
пожаловали наши знатные спасители.
Снимите капюшоны.
Сэр Уильям, мы приехали,
чтобы побеседовать с вами.
О чем нам беседовать?
– У вас присяга верности Длинноногому.
– Присяга лжецу не имеет смысла.
Мы все готовы присягнуть в верности тебе.
Так пусть совет публично присягнёт.
Мы не можем.
Многие не верят, что ты жив.
Другие считают, что их ждёт доля Морнея.
Приглашаем тебя в Эдинбург.
Через два дня. Объяви, что
прощаешь нас, и мы встанем за тебя.
– Шотландия будет едина.
– Едина?
– То есть, мы и вы.
– Нет.
Вот это.
Это клятва Роберта Брюса.
Ты же знаешь, что это западня? Скажи ему.
Если б Брюс хотел убить тебя,
он сделал бы это у Фолкирка.
Да. Я видел.
А кроме него, как остальные?
Подлые ублюдки, они на все готовы.
Это западня. Ты что, ослеп?
Посмотри на нас.
Нам нужно попробовать.
Нам самим не справиться.
Объединение с дворянами – наша надежда.
Знаешь, что будет в противном случае?
Что?
Ничего.
– Я не хочу быть мучеником.
– Я тоже не хочу.
Я хочу нормальную жизнь.
Чтобы был дом, дети.
– И мир.
– Вот как?
Я просил Господа об этом.
Но все это ни к чему, если нет свободы.
– Это просто мечта, Уильям.
– Мечта?
А что мы тогда делали все это время?
– Жили нашей мечтой.
– Ты мечтаешь не о свободе.
Тут все дело в Маррон. Ты геройствуешь,
думая, что она на тебя смотрит.
Я не думаю, что она меня видит. Я знаю.
И твой отец тоже видит тебя.
Господи.
Хочешь, я поеду вместе с тобой?
Нет, я поеду сам.
Увидимся позже.
Надеюсь, все же раньше, а не позже.
– Он не приедет.
– Приедет.
Я знаю, что приедет.
Мой господин, он приближается.
Нет.
Не вмешивайся, Роберт.
Прочь!
Род Брюсов должен быть невредим.
Такой договор.
Отец!
Сгнивший ублюдок.
Зачем?
Длинноногому нужен Уоллес.
И нашей знати тоже.
Такова была цена твоей короны.
Умри.
Я хочу, чтобы ты умер.
Это очень скоро произойдёт.
– И тогда ты станешь королём.
– Мне от тебя ничего не надо.
Ты не мужчина.
И ты мне не отец.
Ты мой сын и всегда знал,
что у меня на уме.
– Ты обманул меня.
– Ты сам дал себя обмануть.
В глубине души ты всегда знал,
что здесь должно произойти.
Наконец ты познал ненависть.
Ты готов занять престол.
Моя ненависть умрёт вместе с тобой.
Уильям Уоллес, вы обвиняетесь
в государственной измене.
– В измене кому?
– Королю.
У вас есть, что сказать?
Никогда за всю свою жизнь...
я не присягал ему в верности.
Это ничего не значит. Он ваш король.
Сознайтесь в этом,
и получите скорую смерть.
Станете отрицать,
и тогда вас очистят болью.
Сознаетесь?
Утром вы пройдёте очищение болью.
– Я к заключённому.
– Король приказал...
Король скоро умрёт, его сын слаб. Кто,
по-вашему, будет править королевством?
Открывайте камеру.
Ваше Высочество.
Вставай, мразь.
Прекратить! Оставьте меня.
Я сказала, оставьте меня.
Моя госпожа.
Сэр...
Я умоляю вас...
признаться во всем и поклясться
в верности королю. Он может помиловать.
А мою страну он тоже помилует?
Милость – это быстрая смерть,
а, может, и заточение в Тауэре.
А тем временем всякое может произойти.
Если б вы только могли
остаться в живых...
Если я поклянусь ему,
то погибнет все, чем я являюсь.
Вы умрёте. Это будет ужасно.
Все умрут.
Но не все живут по-настоящему.
Выпейте.
Это облегчит вашу боль.
Нет. Это замутит мой разум.
А он мне нужен.
Если я потеряю сознание или закричу,
значит, Длинноногий сломил меня.
Мне не вынести мысли о ваших мучениях.
Примите это.
Хорошо.
Я пришла умолять вас
оставить в живых Уильяма Уоллеса.
Да ты не на шутку очарована им.
Я уважаю его.
Он был достойным врагом.
Проявите милосердие
и получите уважение своего народа.
Даже сейчас вы не способны
на милосердие.
А для тебя...
Это понятие столь же неведомо,
как любовь.
Перед тем, как он потерял дар речи,
он сказал мне, что главное для него
в жизни – узнать, что Уоллес мёртв.
Видите?
Смерть придёт ко всем нам.
Но пока она не пришла за вами,
знайте:
ваша кровь умрёт вместе с вами.
В моем чреве растёт дитя не вашей крови.
Клянусь, вашему сыну
долго не удержаться на троне.
Мне очень страшно.
Дай мне сил достойно умереть.
Вот он идёт.
Вот ужасная цена измены.
На колени!
Объяви себя верноподданным короля,
умоляй о милосердии...
и получишь его.
Верёвку.
Поднимите его.
Тяните.
Тяните. Вот так.
Что, приятно?
Встань на колени.
Поцелуй королевский герб
на моем плаще и боль пройдёт.
На дыбу его.
Достаточно?
Все может окончиться прямо сейчас.
Покой.
Блаженство.
Только скажи одно слово.
Выкрикни...
"Пощады".
Пощады.
Выкрикни.
Просто скажи. "Пощады".
– Пощады, Уильям, пощады.
– Да скажи же ты им.
Узник желает сказать слово.
Свобода.
После обезглавливания
тело Уильяма Уоллеса было четвертовано.
Голова была выставлена
на Лондонском мосту.
Его руки и ноги были отправлены в четыре
стороны Британии как предостережение.
Но результат был вовсе не тем, на
который рассчитывал Длинноногий.
И я, Роберт Брюс,
выступил, чтобы принести присягу
армиям английского короля
и получить согласие на мою коронацию.
Надеюсь, ты подмыл зад сегодня утром.
Скоро сам король поцелует его.
Поехали. Покончим с этим.
Стой.
Вы сражались с Уоллесом.
Теперь сражайтесь со мной.
Уоллес.
В год Господа нашего 1314
голодные, превосходимые числом,
шотландские патриоты
вышли на поле Бэннокберна.
Они сражались, словно поэты войны.
Они сражались как шотландцы.
И завоевали свою свободу.